TAL²

TP de representation de texte et de caractères.

# Forgive me for typos, I wrote this in Emacs and did not ispell it.

I. L'Europe

  1. Récupérez les 33 documents "pages" sur github.
     Ce sont les textes brutes de 33 pages Wikipédia le 12/03/2025, littéralement, en faisant ctrl-a ctrl-c dans un navigateur.

  2. Chargez les 33 pages dans un dictionnaire : lisez chaque document et mettez son contenu dans un dictionnaire dont la clé d'accès est le nom du fichier.

  3. Faites une matrice document-terme avec comme documents les pages et en termes les mots qu'elles contiennent.
     Il est utile ici de reflechir à des seuillages pour ne pas garder tous les mots, même les plus rares.

  4. Calculer la distance euclidienne et cosinus entre les documents. Lesquels sont les plus proches ?

  5. Faites une réduction de dimension avec une PCA, puis une TSNE, et affichez les.

  6. Normalisez votre matrice et recommencez la visualision et les calcules de distances.
  


II. Les lettres

  1. Faites une matrice char-char où les entrées correspondent à caractères qui apparaissent côte à côte dans la page Europe.
     Vous pouvez vous restreindre à l'alphabet latin ou l'alphabet latin et les chiffres, et/ou la ponctuation.

  2. Répétez les étapes 4-6 sur ces données. Qu'observez vous.

  3. Pour le plaisir, allez cherchez une page en gallois sur wikipédia, Cymru par exemple et reproduisez ce travail.
     Les lettres en gallois ont-elles le même agencement qu'en français ?
